# 開発全般

## 開発手法

##### ウォーターフォール
ウォーターフォール開発は、ソフトウェア開発の伝統的な手法であり、プロジェクトを一連の段階に分けて進める方法です。
各段階は順番に完了し、次の段階に進む前に前の段階が完全に終了することが求められます。

利点
- プロジェクト管理がしやすい　※特に大規模プロジェクト
- 要件を固定化できる

-----
**要件定義 -> 基本設計 -> 詳細設計 -> 製造 -> 単体テスト -> 結合テスト -> システムテスト -> 受入テスト -> リリース -> 運用保守**

-----

##### アジャイル
短期間で開発サイクルを回すのがアジャイル開発。

小さい単位で開発を進め、頻繁にリリースを行うことで、ユーザーのフィードバックを早期に取り入れ、柔軟に対応することが可能です。

例：
最低限の機能をもつプロダクトを要件定義からリリースまで行い、その後、機能単位で繰り返しリリースまで行う。

利点
- ユーザーのフィードバックを早期に取り入れられる
- 変更に柔軟に対応できる


##### スクラム
スクラムはアジャイル開発の一種で、より構造化されたフレームワークを提供します。

2週間などの期間(スプリント)を設定し、その期間内に特定の機能を開発することを目指します。

スクラムでは、下記のような役割やイベントが定義されており、チームでのコミュニケーションを促進します。
- 役割（プロダクトオーナー、スクラムマスター、開発チーム）
- イベント（スプリントプランニング、デイリースクラム、スプリントレビュー、レトロスペクティブ）

## 開発工程

##### 要件定義
要件定義は、ビジネス目的・目標を達成する『手段』としての業務・システムを決定すること

- 業務手順やルール
- システム化方針
- システム構成
- 機能一覧
- 性能・運用・移行等の非機能要件
- ...

https://qiita.com/otomaru97/items/01b8333dd86c30d7fb41

https://fintan.jp/page/1674/

##### 基本設計
基本設計は、要件定義をもとにシステムの全体像を設計する工程です。  
※ 外部設計とも呼ばれる


- システムのアーキテクチャ
- データベース設計
- 画面設計
- バッチ設計
- API設計
- IF設計


##### 詳細設計
詳細設計は、基本設計をもとにシステムの各コンポーネントの詳細な設計を行う工程です。  
※ 内部設計とも呼ばれる

- 処理フロー
- クラス図
- シーケンス図

##### 製造
製造は、詳細設計をもとに実際のコードを作成する工程です。

##### 単体テスト(UT)
単体テストは、製造したコードの各コンポーネントが正しく動作するかを確認する工程です。

- JUnitではメソッド単位
- Excelでテスト仕様書を作るような単体テストでは、画面単位や機能単位でテストを行うことが多い


##### 結合テスト(IT)
結合テストは、複数のコンポーネントが連携して正しく動作するかを確認する工程です。
ITaやITbといったように、さらに細分化されることもあります。


##### システムテスト(ST, SIT)
システムテストは、システム全体が要件を満たしているかを確認する工程です。
※ 総合テストとも呼ばれる


##### 受入テスト(AT, UAT)
受入テストは、システムテストと同様に、システム全体が要件を満たしているかを確認する工程です。
システムテストとの違いは、受入テストでは主にユーザーが実施する


##### リリース
リリースは、開発したシステムを本番環境に展開する工程です。


##### 運用保守
運用保守は、リリース後のシステムの運用と保守を行う工程です。
